### 介绍

这是关于《数字图像处理(第4版)》的笔记。重点看了前三章，因此主要介绍对前三章的理解。了解的主题有，第一章，电磁波成象分类。第二章：人类感知中的亮度自动调节；图像采集的方法；图像采样和量化方法（ 图像插值）；图像几何变化。第三章：图像的基本变换；均衡直方图；直方图匹配；精准直方图匹配；空间滤波；低通滤波器；高通滤波器。

### 第一章

了解了多种电磁频谱成象方法。例如，gamma 射线，x 射线，可见光，红外线等成象的应用场景，以及对人类的危害程度。

细节笔记：[第1章 介绍.md](https://github.com/garrisonz/dip_notebook/blob/main/%E7%AC%AC1%E7%AB%A0%20%E4%BB%8B%E7%BB%8D.md)

### 第二章

人类的感光范围很大，但是再某一时刻，只能感知局部窗口的光强。通过调节窗口的位置，可以达到很大的光强感知范围。

图像传感器，有多种，例如 1 维度传感器，2维度传感器等。其中1维度传感器，可用于医疗 CT 成象。2 维度传感器，可用于 RGB 相机。

图像传感器的数据，量化后，可得数字图像。

对图像放大，缩小，选装等操作时，需要对未知的值，进行插值。插值方法有：最邻接插值，双线性插值，双三次方插值。双三次方插值，效果最好，计算量也最大。双线性插值，效果次之，计算量也次之。

图像多次采样，再取平均，可以降噪。

图像做几何变换，主要涉及两个基本操作：1. 坐标的空间变化，2. 变换后的位置做强度插值。最关心的几何变换，是仿射变换。仿射变换，包括图像旋转等。放射变换的实现，有前向映射和反向映射，两种方法。

图像配准，是对给定的同一个场景的多张图像，做对齐

全概率公式，就是分情况讨论。

细节笔记： [第2章 数字图像基础.md](https://github.com/garrisonz/dip_notebook/blob/main/%E7%AC%AC2%E7%AB%A0%20%E6%95%B0%E5%AD%97%E5%9B%BE%E5%83%8F%E5%9F%BA%E7%A1%80.md)

### 第三章

本章聚焦图像增强。

强度变换函数，包括平滑函数和分段函数两种。其目的，都是放大感兴趣的强度区间，让人类更容易识别图像信息。

位平面分析，可用于图像压缩。通过从最高有效位，到最低有效位，逐层分析，可实现图像压缩。

###### 值方图

值方图，就是图像的强度的概率分布。

基于单调函数，对像素的强度值做变换。像素之间的大小关系仍然保留，但是令强度的分布更分散。达到增强图像对比度的效果。这是均衡值方图方法的思想。

希望图像的强度分布，符合指定的强度分布，并且像素之间的大小关系，仍然保留，这就是值方图匹配的思想。对于部分强度值的像素个数过多的情况，通过考虑邻近像素的情况，对同强度值的像素做排序，可令每个像素都对一个一个唯一的虚拟强度值，再做强度匹配，可达到精准的值方图匹配。

值方图的统计数据，对环境敏感。在开放的环境下，泛化性不够，使用较少。

###### 空间滤波

相关性，是一个关于位移的函数，指核关于图像的位移。核 180度翻转，再做相关性，就是卷积。

使用可分离滤波核，是为了降低计算复杂度。

###### 低通空间滤波器

低通滤波器，其到平滑作用。常见的低通滤波器，有高斯核，盒核。其中，高斯核的模糊化效果更自然，更柔和。高斯核，是唯一一个可分离，并且圆形堆成的核。当使用多个高斯核做卷积时，可以合并成一个卷积操作，减少计算量。平滑的效果，取决于高斯核的大小，图像大小。低通过滤器，可以做阴影纠正。

###### 高通空间滤波器

高通滤波器，可锐化图像，放大细节。数字图像的边缘变化，通常是斜坡式渐变。使用二阶导，锐化效果更好，可以过滤掉斜坡渐变。

拉普拉斯算子，是最简单的各向相同的二阶导算子。故，可以用拉普拉斯算子，做图像锐化。拉普拉斯算子，可由拉普拉斯变换得到，而拉普拉斯变换，可由图像二阶导得到。

微分滤波器的核，求和为0。

非锐化掩盖，即变化叠加，用于锐化图像。非锐化掩盖和拉普拉斯核，应该效果接近。

###### 过滤器转换

在频域，可轻松地实现滤波器的转换。低通滤波器，可变换为高通滤波器，段拒绝滤波器，段通过滤波器。例如 $hp(x,y)=1-lp(x,y)$

###### 模糊技术

判断的结果是一个程度值，表示属于目标类别的程度，是一种模糊技术。例如，一个水果的成熟程度。模糊技术，一般基于规则实现。实际使用较少。

细节笔记：[第3章 强度变换和空间过滤.md](https://github.com/garrisonz/dip_notebook/blob/main/%E7%AC%AC3%E7%AB%A0%20%E5%BC%BA%E5%BA%A6%E5%8F%98%E6%8D%A2%E5%92%8C%E7%A9%BA%E9%97%B4%E8%BF%87%E6%BB%A4.md) , [第3章2 空间滤波器构造.md](https://github.com/garrisonz/dip_notebook/blob/main/%E7%AC%AC3%E7%AB%A02%20%E7%A9%BA%E9%97%B4%E6%BB%A4%E6%B3%A2%E5%99%A8%E6%9E%84%E9%80%A0.md) , [第3章3 模糊技术.md](https://github.com/garrisonz/dip_notebook/blob/main/%E7%AC%AC3%E7%AB%A03%20%E6%A8%A1%E7%B3%8A%E6%8A%80%E6%9C%AF.md) 
